Tradutor: Wanderley Jesus
Revisor: Isabel Villan
Eu nasci na Suíça
e cresci em Gana, África Ocidental.
Quando criança, sentia-me seguro em Gana.
Eu era livre, eu era feliz.
O início da década de 1970
marca um período de excelência musical e artística em Gana.
Mas lá pelo final da década,
o país tinha novamente instabilidade política
e desgoverno.
Em 1979,
testemunhei meu primeiro golpe militar.
Nós crianças nos juntamos na casa de amigos.
Era uma cabana mal iluminada.
Havia uma velha televisão branco e preto
piscando ao fundo,
e um ex-chefe de estado e general
estava sendo vendado
e amarrado a um poste.
Um esquadrão apontou, atirou --
o general estava morto.
E isto estava sendo transmitido ao vivo.
Logo depois, deixamos o país,
e retornamos à Suíça.
A Europa foi um choque para mim,
e achava que começava a sentir necessidade
de mudar a cor de minha pele para combinar com a dos demais.
Eu queria me misturar como um camaleão.
Eu achei que era uma tática de sobrevivência.
E funcionou, ou acreditei que sim.
Daí eu estava em 2008
pensando o que fazia de minha vida.
E senti que estava sendo um ator de um papel só.
Sempre era o exótico africano.
Eu representava o africano violento,
o africano terrorista.
E eu pensava,
quantos papéis de terrorista devo fazer
antes de me tornar um?
E eu acabei com vergonha dos outros,
do africano dentro de mim.
Felizmente decidi em 2008
retornar a Gana,
depois de 28 anos longe.
Queria documentar em filme
as eleições presidenciais de 2008.
E lá, comecei a procurar
as pegadas de minha infância.
E antes que eu percebesse,
estava eu no palco
cercado por milhares de pessoas gritando
em um comício político.
Percebi que, quando eu deixei o país,
eleições livres e justas em um ambiente democrático
eram um sonho.
E agora que retornava, aquele sonho tinha se tornado realidade,
embora uma frágil realidade.
E eu pensava,
estava Gana à procura de sua identidade
assim como eu procurava pela minha?
O que acontecia em Gana era uma metáfora
do que acontecia comigo?
E era como se através do meu padrão de vida ocidental,
eu não tivesse vivido todo o meu potencial.
Quero dizer, nem Gana,
apesar de termos tentado muito.
Já em 1957,
Gana foi o primeiro país sub-saariano
a conseguir independência.
No final da década de 1950,
o Produto Nacional Bruto de Gana e Singapura eram iguais.
Já hoje, Singapura é um país de primeiro mundo
e Gana não é.
Mas talvez fosse a hora de provar a mim mesmo,
sim, é importante entender o passado,
é importante ver sob outro ponto de vista,
mas talvez devêssemos ver os pontos fortes de nossa cultura
e construir o presente a partir dessa base.
Eu estava lá, 7 de dezembro de 2008.
Os locais de votação abriram às 7h00,
mas os eleitores, ansiosos de tomar em suas mãos o destino político,
começaram a formar filas a partir das 4 da madrugada.
E eles vieram de perto, eles vieram de longe,
porque queriam ser ouvidos.
Perguntei a um dos eleitores: 'Em quem você vai votar?'
Ele respondeu: 'Desculpe-me, eu não posso contar.'
Ele disse que seu voto vinha do coração.
Compreendi, era a eleição deles,
e eles não permitiriam que ninguém
tirasse isto deles.
Ao final da votação em primeiro turno, não houve um vencedor --
ninguém atingiu a maioria absoluta --
portanto tivemos o segundo turno depois de três semanas.
Os candidatos voltaram às ruas, eles estavam em campanha.
A retórica dos candidatos, claro, mudou.
A temperatura aumentou.
E o clichê veio nos assombrar.
Houve intimidações
nos locais de votação,
urnas foram roubadas.
Resultados viciados começaram a ser anunciados
e a multidão começou a ficar fora de controle.
Testemunhamos a erupção da violência nas ruas.
Batiam brutalmente no povo.
O exercito começou a atirar. O povo se misturava.
O caos era completo.
Deu um aperto no coração,
porque pensei, tudo de novo!
Mais uma evidência
de que o africano não é capaz de se governar.
E não só isso, eu registrava isso --
registrava a minha estreiteza cultural.
Então, quando o eco dos tiros
ainda soava,
foi logo abafado pelo canto do povo,
e eu não acreditei no que estava escutando.
Eles estavam cantando: 'Nós queremos paz.
Nós queremos paz.'
Percebi que isto vinha do povo.
Depois de tudo, eles decidiram,
e assim o fizeram.
Os sons que estavam distorcidos e altos,
de repente eram uma melodia.
O som das vozes humanas era harmônico.
Então pode acontecer.
A democracia pode aparecer pacificamente.
Pode, pelo desejo das massas
que pressinavam com urgência
com todo o seu coração e todo o seu desejo
pela paz.
Aqui há uma interessante comparação.
Nós do ocidente,
nós pregamos os valores,
a dourada luz da democracia,
que somos o brilhante exemplo de como fazê-la.
Mas, no que refere à essência,
Gana estava no mesmo lugar
no qual as eleições presidencias nos EUA
em 2000 emperraram ---
Bush versus Gore.
Mas em vez da relutâncias dos candidatos
em permitir que o sistema seguisse e o povo decidisse,
Gana honrou a democracia
e seu povo.
Não deixando para a Suprema Corte decidir;
o povo decidiu.
No segundo turno da eleição
não houve um vencedor novamente.
Quero dizer, estavam virtualmente empatados.
A comissão eleitoral declarou,
com o consentimento dos partidos,
que haveria um sem precedente
terceiro turno.
Com isso o povo foi novamente votar
para escolher seu presidente,
e não o judiciário.
E adivinhe, funcionou.
O candidato derrotado
desistiu do poder
e abriu o caminho para Gana entrar em um novo ciclo democrático.
Quero dizer, no momento decisivo
pela absoluta necessidade de democracia,
eles não abusaram do poder.
A crença na verdadeira democracia e no povo é profunda,
provando que o africano é capaz de governar-se.
A batalha por Gana e pela África
não acabou,
mas provou que há o outro lado da democracia,
que não devemos tomar por certo.
Aprendi
que meu lugar não é só no Ocidente ou na África,
continuo buscando
minha identidade,
mas vi Gana
criar uma democracia melhor.
Gana me ensinou
a olhar para o povo de forma diferente
a olhar para mim de forma diferente.
Ah sim,
nós, africanos, podemos.
Obrigado.
(Aplausos)